,- 6 -

In hoc proelio Diomedes ipse Phegeum quidem interficit, sed quum reliqui
Graecorum duces non minus sortiter pugnent, quaeri posse censeo, num illaDiomedis
victoria tanto hiatu (v. 1- 8) digna sit? Equidem nou possum quin universum hoc
proelium alienum censeam a Diomedis aristeia3 id quod maxime ex uno quodam
loco colligere posse mihi videor. Vv. 832-834 Minerva Diomedi narrat, Martem
promisisse, se non Troianos sed Graecos in illa pugna adjuturum esse. Qui vero
E 30 sqq. scripsit, ejusmodi promissum omnino non novit. Est saue mira fictio‚‘
Martem Graecis *auxilium pollicitum csse (praeter Diomedis aristeiam banc fabulam
Achillis tantum exhibet aristeia Φ. 413. 414.) sed eo minus fieri potuit ut poeta qui
id aut invenisset aut recepisset, ipse ejus oblitus esset.

Magis magisque igitur ex ingenti illo quinto Lachmanni carmine carmen
prodit, in quo tam versuum numerus quam argumentum certis terminis circumscripta
sunt. Tribus autem locis, qui de aliis heroibus agebant, ab ἀριστείας auctore abju-
dicatis, num dubitabimus audacter effari, jamjam sufficere, si quis locus aliorum tantum
heroum, non Diomedis mentionem contiueat, ad eos versus suppositicios judicandos?
Huc finis l. Δ. pertinet, quem a Diomedis ἀριστείᾳ alienum esse puto. Simillimus
sane est ea, qua res gestas narrat ratione quinto libro3 Ysed haud scio an iis locis
quos ab interpolatore additos esse judicavimus, similior etiam sit quam reliquis. Neque
vero prorsus absurdum esset, si quis omnes hos locos pro fragmentis unius veteris
carminis haberet. Huc igitur pertinerent Α 422 - 538, E l - 8 [verisimile enim
est, hos versus eorum qui sequuntur, sortem sequi), deinde fere 519-589 et 608-698.
Sed haec minoris momenti sunt.

ΙΙΙ.

Pergo ad carmen sextum (Ζ 2. -H312.) quod cum quinto non. cohaerere
Lachmannus judicat (p. 22). Sed primum valde mirandum est, qui fiat ut Helenus
Hectorem in urbem mittat ad Minervae auxilium implorandum contra Diomedem.
Quidnam in novo carmine a Diomede factum est, quod tantum terrorum. Heleno
possit injicere? Interficit Axylum et calesium, sed Euryalus quatuor hostes necavit
et Diomedes ne πρόμαχος quidem est. Aiax enim πρῶτος

Τρώων ῥῆξε φάλαγγα, φόως δ’ ἑτάροισιν ἔθηκεν.
Patet igitur, in novo carmine vv. 5-72 ita initium facere non posse ut Heleni
oratio sequatur3 sed ad hanc ipsam orationem intelligendam et istos versus ex initio
carm. Vl. tollendos et censendum esse aut interiisse genuinum hujus carminis initium
— quo nimirum admirabiles narratae essent Diomedis pugnae -— aut simile quinto

