,- 1⁰ .-

repcriuntur, ubi rectius Agamemnonis verba αἴσιμα vocantur3 accedit id quoque,
quod in Alihru Agamemnonis crudelitas excusationem hahet quam non habet nostro loco.

Haec omnia me movent ut Z 5 - 72 nec pro vetere carmine, nec pro car-
minis fragmento habeam.

lv.

Jam diu intellexerunt viri docti, decimum Iliadis librum non arcte cohaerere
cum reliquis carminibus, sed epyssion, ut ita dicam, esse, summa arte factum elabo-
ratumque. Quod quum mihi quoque persuasum esset, quaerebam num forte ex linguae
quoque rationibus probari posset recte doctissimos viros hunc librum· a reliquis sejun-
xisse, reperiebamque quum alia quae tamen minoris momenti sunt, tum unum quod
satis memorabile videbatur. Quum enim apud posterioris aevi scriptores proprium
armorum vocabulum sit ὅπλα, in Iliade, quae arma canit, non nisi rarissime ὅπλων
vox arma significat. Loci sunt Θ 55, K 254, 272, Σ 614, Τ 21, Ψ 26 3 quibus locis
si addideris od. ω 495 omnes, nisi egregie fallor, habebis, in quibus vox ὅπλα pro
armis usurpata sit. Horum primus init. lib. Θ legitur3 de quo carmine cf. Lachml
p. 23. 24; quod judicium nt insigni aliqua re fulciam, quadringentorum viginti versuum⁷
quibus constat, centum et quadraginta alibi quoque reperiri, facile demonstrari posse
addo 3 id quod non a me ipso repertum esse fateor. Qui autem in Σ, Τ, Ψ libris
reperiuntur loci, ad carmina pertinent, quae aliis rebus commotus minime cum reliquis
comparari posse Lachmannus p. 80 judicavit. In ejusmodi autem carminibus et in
K libro solis vox ὅπλα pro armis usurpatur. Nonne inde colligere licet, sicut
Θ libro, ultimisque Iliadis libris, ita etiam K libro posteriorem quam reliquis origi-
nem tribuendam esse? Addo, quod, quum ii ipsi libri, qui ὅπλα non pro armis usur-
pant, voce ὃπλότερος tamen utantur, hoc eorum fortasse opinionem confirmare possit
qui ὅπλότερος non ab armis sed a sequendo deducunt. -- Liceat minora addere.
Qui Iliadem, sicut Lachmannus, ex multis complurium, haud dubie, poetarum carmi-
nibus compositam esse censebunt, eorum interesse debebit, ut quae singulis carminibus
propria sint, quam maxime perspiciant. Proprium est K lib.: νύξ ὀρφναίη (v. 84,
⁶76, 386), singularia armorum nomina: κτιδὲη 335, 458; λυκέη 4593 καταῖτυξ 2583
πῖλος 265; formula καμάτῳ ἀδηκότες (98, 312, 399, 471) abstracta δόσις et ψύξις
(213, 311, 398, 447). Haec habui quae de Doloneia dicerem.

