.. 11 -

V.
11. A l — Ο 591.

Nusquam fere Lachmannus eum qui nunc est versuum ordinem tantum immu-
tavit, quantum in iis libris fecit, qui inde a A l usque ad 0 591 leguntur. Consti·
tuit'autem quinque carmina, X, xl, ΧΠ, xm, xlv, quam rem quum in universum
probem, nonnulla tamen sunt de quibus aliter quam Lachmannus fecit, judicaverim.
Ac primum quidem de decimo carmine dicam.

l) Videor autem mihi docere posse, Lachmannum eo quod decimum carmen,
A 557 interruptum, Ξ 402 satis ingeniose continuat, errare et carmen illud ultra A
libri fines extendi non posse (vid. Lachm. p. 41). Legitur Ξ 409 - 411:

τὸν μὲν ἔπειτ’ ἀπιόντα μέγας Τελαμώνιος Αἴας

χερμαδίῳ, τά ῥα πολλά, θοάων ἔχματα νηῶν

πὰρ ποσὶ μαρναμένων ἐκυλίνδετο etc.
Apud naves igitur Graeci cum Trojanis pugnant, ef. etiam Ο 248 et 565 sqq. Itaque
necesse est, ut in ea quoque carm. X parte quae in libro A reperitur, apud naves
Graeci pugnent3 nam inter A 557 et Ξ 409 nihil est t'n carm. X nisi Ξ 402 -4083
hic vero Graeci ad naves cessisse non dicuntur. At id fieri nullo modo potest. Inde a
A 48 Graeci, fossa trajecta, in aperto campo pugnam committunt, neque usquam dictum
esse reperio eos usque ad naves retro fugisse. Quodsi vero A 557 Ajax non apud
naves pugnat, fieri non potest, ut Ξ 402 sqq. ad idem carmen pertineat. Et quidni
Hermannum secuti, carmen illud A libri fines non excedere judicabimus? Eae autem
carminis decimi partes quae ad hoc carmen pertinere non possunt, ad decimumtertium
carmen pertinebunt, de qua re mox plura dicturus sum.

>ΕΞ) Jam ad undecimum carmen pergo, de quo quael.achma1111us (pff-47)

dicit. me probare non posse fatcor. Quod enim primum affert in hoc carmine portam
male in sinistra navium parte positam esse (M 118, 120) quum in N libro (312, 681)
ant«- medias naves sit; quodque hanc ob rem suspectum esse illum carm. XI. locum
existimat7 in hoc mihi nimis severus esse videtur. Equidem hac re differre dicerem
undecimum carmen a duodecimo, sicut antea quartum carmen (Lachm. p. 19) a tertio
hac una re diversum erat. quod quum tertium semper exhiberet : ἶπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι
quartum aliis verbis ad eandem rem exprimendam utebatur. Neque magis eam quam
huic addit, rationem probo, non satis aptum esse7 quod postquam Asius v.121 portam
reperit apertam⁷ Polydamas (340) eandem jam clausam esse noverit. Quasi vero tales
portae non saepius clausae sint quam apertae! Accedunt aliae quoque res quae quo-

2.

