- 21 -

Hic Thetis apud filium, cui nova arma a Vulcano facta attulit, commoratur,
ut et ipsius vires augeat et Patrocli corpus a putredine defendat. Sed postquam
Achilles in concionem abiit, nihil amplius de ejus matre accipimus3 non in mare redi·
isse narratur, quod tamen haud dubie fecit, sicut Antilochum quoque mox ad suos
rediisse verisimillimum est. Quodsi Antilo chi tantum oblitus esset auctor, non mirarer;
sed Thetidem quoque ab eo neglectam esse, cui hoc non videatur mirum? Jam vero
sic ratiocinor. Quid magis verisimile est, quam compositoris, non inventoris horum
carminum ingenio nos talia debere? Compositor carmina habet quae inter se jungat;
fac eum hominem esse mediocriter circumspectum: ea quidem et videbit et delebit
quae sibi aperte repugnant3 multa fortasse addet, ne quid desit, quo necessario opus
est ut carmen legi possit, sed non eo se animo poterit imbuere, quem veri epici
poetae proprium esse ducimus. Sic in parvis sortasse rebus deprehendetur. Quodsi
veri non est absimile, talibus vitiis imperfectum compositoris laborem cognosci posse,
nonne eo adducimur, ut judicemus, ubi ejusmodi vitium reperitur, h. e. ubi compositor
operam quam hoc ipso loco praestare debebat, non praestitit, ibi novum incipere
carmen, non satis bene ab illo homine junctum cum reliquis? Hae autem rationes
optime nostrum in locum quadrant. A versu enim 40 libri T usque ad v. 281 car·
men legitur, quod μῆνιὸος ἆπόῤῥησις vocatur, quodque perfectissimum et absolutissi-
mum est, ita ut vix quidquam, etiamsi volueris, addere possis. Et quam pulchre
carmen incipit:

αι’)ιάρ ὃ βῆ παρὰ θῖνα θαλάσσης δῖοςῖὶχιλλειῖς

σμερδαλέα ἰάχων, ὦρσεν δ’ ἥρωας Ἀχαιούς.

καὶ ῥ’ o‘c' περ τὸ πάρος γε νεῶν ἐν ἀγῶνι μένεσκον,

o‘e‘ τε κυβερνῆται καὶ ἕχον οἰήια νηῶν

καῖ ταμίαι παρὰ νηυσὶν ἔσαν, σίτοιο δοτῆρες,

καὶ μὴν οἵ τότε r' εἷς ἀγορὴν ἴσαν, οὕνεκ’ Ἀχιλλεύς

ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ’ ἀλεγεινῆς.
Postremo autem, omnibus quae et dicenda et facienda erant in illa concione, abso·
lutis, quam sedate et graviter, quamque tamen, ut ita dicam, placide ct tranquille-inde
a v. 276 universum carmen exit. Quis-vero, qui hos duo versus legit:

καὶ τὰ μὲν ἐν κλισίῃσι θέσαν, κάθισαν δὲ γυναῖκας,

ἵππους δ’ εἷς ἀγέλην ἔλασαν θεράποντες ἀγαυοί.
non hic finem carminis fuisse, rhapsodumque post hos versus paullulum a narrando
requievisse mecum judicabit? Accedit, quod parvum hoc carmen iis quae Lachmannus

