-- 2 .-

Primum enim v. 256 legitur:
οἱ δ’ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες etc.

itaque non solum in genuinis sed etiam in spuriis locis ὅρκια post pugnam reperi-
suntur, et hic ipse locus utriusque jurisjurandi mentionem continet. Existimo
autem me docere posse quomodo hic locus sactus sit, et unde singuli versus sumpti:
253-255 scilicet vv. 136- 138 referunt, 256-258 vero vv. 73-75. Accedit, id
quod nostrum locum ex illis consutum esse non mediocriter probat, quod vox αὐτὰρ
v. 69 (cf. v. 68) et v. 136 (cf. ν. 134) optime posita, v. 253 nihil habet, ad quod
in praecedentibus referatur. — Jam igitur inter eos quos Lachmannus spurios judicavit
locos, unum esse vidimus qui a reliquis eo differt quod utrumque jusjurandum, et
illud quod ante pugnam et id quod post ipsam faciendum erat novit3 vidimus quo-
modo ortus esse videreturz colligendis scilicet undique versibus et paucis mutationibus
factis inter se conjungendis3 nonne conjicere licet, hunc ipsum locum ad miscendas
istas a Lachmanno tanta sagacitate discretas narrationes compositum esse?

Altera res, de qua dicturus eram quum per se nullam vim habeat, juncta curn
iis quae modo tractavi, alicujus tamen momenti esse videtur. Est vox τάμητε quam
v. 252 legimus. Nonne enim eo vel inter se differunt loci spurii, quod quum v. 105
de Priamo dictum sit: ὄφρ’ ὅρκια τάμνῃ αὐτὸς, v.271 sqq., Agamemnon solus sacra
facit? v. 252 autem neque Priamo soli neque Agamemnoni sacra facienda traduntur,
sed in universum omnibus. His de causis mihi quidem verisimile esse videtur, uni-
versum in quo Priamus arcessitur, locum ad conjungendas varias sibique repugnantes
narrationes factum esse, primum ad conciliandum carmen ipsum cum versibus postea
additis, deinde vero ad conjungendas (luas hujus quoque loci partes. Tres igitur
interpolati carminis partes erunt: 1) vv. 103-110 et 116-120: 2) quae a v. 207
videtur incipere, et quae vel alia quadam re ab altera illa differre videtur, τιμὴν
enim et eam quidem gravissimam 285--291 addit. Has autem veterum carminum
reliquias esse puto, quibus quum alterius initium solum, alterius vero nihil praeter
finem extaret, et ad haec inter se conjungenda et ad universam ὁρκίων ante pugnam
narrationem cum genuino carmine conciliandam tertia inserta est, qua quomodo
Priamus ex urbe arcessitus sit, narratur.

Nunc de teichoscopia, quam dicunt, nonnulla addam. Primum, interpolatum
hoc carmen csse, jam eo patet, quod salso loco insertum est negligentia ejus qui

munus suscepit, singula carmina componendi. Quod enim v. 134 dictum est, exercitus

