- 12 .-

minus Lachmannum sequar, impediunt. Primum enim valde languidum mihi esse videtur
quod id quod vv. 106. 107 dictum est, jam vv. 125. 126 repetitur3 qua' in re vitium
augeri patet, si vv. 118-124 delentur. Deinde vero ne in sequentibus quidem id
quod Lachmaunus constituit carmen omnibus caret difficultatibus. V. 118 Asius sini-
stram navium partem aggreditur, ubi Lachmannus portam non esse putat3 recte igitur
v. 154 eodem hoc loco Graeci de moenibus puguant; sed qui fieri potest, ut ibidem
v. 182 sqq. Leonteus et Polypoetes ante moenia sint? Non, puto, moenia transiluerunt,
itaque portam ibi fuisse patet. — Ego, ut verum fatear, alia re offendor. Suaserat
Polydamas, ut Trojani de curribus descenderent3 quod consilium non solum Hector
sequitur, verum etiam reliqui Trojani, v. 82:

οὐδὲ μὲν ἄλλοι Τρῶες ἐφ’ ἵππων ἢγερέθοντο,

ἀλλ’ ἀπὸ πάντες ὄρουσαν,
Mox ii qui descenderant, in quinque partes distributi Hectorem sequuntur. Tertiam
Asius ducit. Quis, qui haec attente legerit, postea poetam feret narrantem: tunc reliqui
Trojani consilium illud secuti sunt⁷ excepto Asio. Qui me audit, vv. 82 - 107
delebit et leget

80 ὣς φάτο Πουλυδάμας, ἅδε δ’ ’.Έκτορι μῦθος timiama.
αὐτίκα δ’ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε.
108 ἔνθ’ ἄλλοι Τρῶες τηλεκλειτοί τ’ ἐπίκουροι

βουλῇ Πουλυδάμαντος ἀμωμήτοιο πίθοντο·

ἀλλ’ οὗχ etc.
Sic libenter carebimus illa, quam supra vituperavimus, duorum versuum repetitione 3
restituemus autem aptam inter Asium et Hectorem Polydamantemque oppositionem.
Ut enim nunc omnia leguntur, quinque partium in quas Trojani dividuntur, duabus
tantum tribusve poeta utitur3 primum Asii agmine, deinde Hectoris atque Polydamantis
exercitu, qui v. 196 iisdem inis verbis introducuntur quibus antea (ν. 88) a quatuor
reliquis distincti erant. Secundae certe et quartae partis nusquam fit mentio. Iis qui

me sequentur

οἳ Πουλυδάμαντι καῖ’Έκτορι κοῦροι ἕποντο
omnes erunt Trojani, excepto tantum Asio ejusque militibu33 id quod unice rectum
esse puto. — Unum etiam habeo quod ad emendandum pulcherrimum carmen conferre
posse mihi videar. Pertinet ad vv. 340 et 341 quos spurios esse existimo. Quodsi
genuini essent, soli contra Lachmannum litem darent, quum plures fuisse portas dicerent.

Sed hoc ipsum hunc locum suspectum reddit3 nam ceteris omnibus locis unius tantum

