 

..- 4 -’.

- implorat, quae eum renovatis viribus in proelium remittit. Tum vero mira pugnat
fortitudine, Pandarum interimit, Aeneam, Venerem, Apollinem, Martem vehementissime
urget. Inserta sunt aliorum quoque heroum pugnae ac fortia facta, ita tamen ut
semper ad Diomedem narratio redeat et mirabilis ipsius cum Marte pugna universi car-
minis finem constituat. Aptissime igitur jam a veteribus boc carmen Διομήδους
ἃριστεία nuncupatum est. Sed non tam late patuit veteribus Diomedis aristeia, ut
ea omnia complecteretur quae Lachmannus quinti carminis nomine comprehendit;
immo vero eam ipsius partem quae Diomedis res gestas praecedit ab altera
sejunxerunt et quarto libro addiderunt. Lachmannus contra inde a Δ 422
usque ad Z init. unum carmen continuavit. At quaeritur, num veri simile
sit, tam longum (1032 vv. cont.) tamque variis ornatum episodiis carmen simplici
illo tempore 'ab uno poeta cantatum esse, cui rei quum jam} Hauptius mederi stu·
(luerit, baud ita paucos versus ejiciendo, nos quoque mederi studebimus, ea quae
restant diligenter examinando quaerendoque utrum omnia recte huic carmini adnu-
merentur nec ne. Medias statim in res lectorem abripiam. inspiciamque vv. 596 -
702 lib. E· Videt Diomedes, Martem sub hominis specie 'I‘rojanorum aciei adesse,
statimque terrore perculsus suos proelio desistere, retro cedere, abstinere a pugna
cum diis jubet (-606). Jamque Trojani adsunt3 Hector Graecorum duos viros inter-
ficit, Ajax Trojanorum unum. Tlepolemus cum Sarpedone pugnam committit, et
postquam Sar-pedoni grave vulnus inflixit, ipse cadit. At vv. 699- 702 dicitur:
Graeci Marti et Hectori nullo modo resistebant sed retro cedebant,
ex quo Martem Trojanis adesse edocti erant. A quonam edocti? A Dior
mede⁷ qui solus (cf. v. 127. 128) deos dignoscere poterat, humana specie indutos.
Sed multo antea (vv. 604 ·- 606) Graeci hoc a Diomede edocti erant. Itaque salso
vv. 701. 702 Graeci dicuntur non restitisse ex quo de Marte apud Trojanos prae·
sente certiores facti erant. Nam resistunt vv. 607-699, Ajax Trojanorum unum
interficit et v. 627 poeta dicit:

ὣς οἵ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην
Nonne patet, vv, 607 - 699 suppositicios esse?

605 ἀλλὰ πρὸς Τρῶας τετραμμένοι αἰὲν ὀπίσσω
εἴκετε, μηδὲ θεοῖς μενεαίνεμεν ἶφι μάχεσθαι.
ὣς ἄρ’ ἔφη, Τρῶες δε μάλα σχεδὸν ἤλυθον αὗτῶν.
699 Ἀργεῖοι δ’ ὑπ’ ’Ἁρηι καὶ “Enopa χαλκοκορυστῇ etc.

 

