ζ,

- 7 -

carmen eorum mentibus obversatum fuisse qui c. VI. audiebant. Sed omissis vv. 5- ’
72. non omnes sublatae sunt ex carmine sexto difficultates. Nam quum Diomedes -
Trojauos fugaret, Hector Heleno auctore in urbem redit et Minerva mulierum pre-
cibus aditur ut Diomedis impetum cohibeat. At ἃνένευεν v. 3113 non igitur cohibet
Diomedis impetum. Arimi-chus v. 311 delevit3 sed nihilominus Minerva, Graecorum
fautrix, Trojanarum mulierum preces non exaudisse censenda est. Quid igitur Dio-
medes faciet? pergetne Trojanos urgere? Immo Hector, qui antea Diomedi resistere
, non potuerat, postquam cum Alexandro— homine haud ita forti — ex urhe revertitur,
Graecos mirum in modum fugat3 vincunt Trojani. Tam poeta quam Minerva Dio-
medis omnino obliviscuntur, et dea - nescio quam ob causam — eo adducitur, ut
novum Graecis ubique fugatis remedium quaerat. Hector ad μονομαχίαν cum Graeco
aliquo heroe excitatur. Evocat fortissimum. Jam non amplius mirabimur cur non
statim prosiliat Diomedes— consedit enim furor ejus —sed nonne in universum ratio
qua ad continendum carmen Vl. Diomedes ab auctore adhibetur, summam movere
debet admirationem? Primum terrere dicitur Trojanos, quamquam nihil facit, quod
non alii idem faciant3 sed hoc terrore efficitur ut Hector in urbem redire et uxorem
suam convenire possit. Quo facto non amplius mentio fit Diomedis. Equidem poetae
qui res, sexto Lachmanni carmine narratas, bene narrare voluisset, baec fere exponenda
fuisse existimo. Primum nobis Diomedem Trojanorum exercitum fugantem monstrasset3
deinde, Hectore Trojam misso, quomodo sactum esset, ut Diomedes e proelio cederet,
narrasset. His bene expositis, non fuisset quod miraremur, Hectorem atque Alexan—
drum Graecos vincere, Minervamque coactam esse. ut novas artes quaereret. -- His
autem monstratum esse existimo, 'sextum Lachmanni carmen unum esse non posse3
deest enim ea quae necessario rerum gestarum nexu efficitur unitas. Sunt tria
carmina, quae tamen simillima inter se sunt ob rationis qua in narrandis diver-
sissimis rebus utuntur, similitudinem. Itaque Lachmanno assentiemur qui (p. 22)
mite quoddam carm. Vl. ingenium tribuit, modo excipiamus Z 5-72, ubi Agamem-
nonis crudelitas quam poeta verbis αἴσιμα παρειπών probat, diversissimam auctoris
mentem monstrare videtur. Tria autem carmina haec erunt: l) Ζ 73-118 et 257
usque ad {inem fere libri. Hector in urbem redit, et cum uxore colloquitur. 2) Z
119 -236. Glauci cum Diomede congressio. 3) H fere inde a v. 45 usque ad
v. 312. ’Έκτορος καὶ Αἴαντος μονομαχία.

Jam de singulis carminibus nonnulla dicam. Primum autem is, qui carmen de
Glauco et Diomede fecit, lib. E non habuisse videtui-3 nam Diomedes quum Z 123 -

