- 14 .-

carmini decimo tertio, dummodo nihil contineant, quod cum reliquis hujus carminis
partibus pugnet. Quibus praemissis jam l. 0 accuratius inspiciamus.

Hic inde a primo versu Trojani trans fossam retro pelluntur, qnod quum
Juppiter videt, iracundia inflammatus, Junonem arcessere jubet Irim atque Apollinem.
Apollini imperat, ut Hectoris saluti consulat, his ad Neptunum e proelio revocandum
mittitur. Inde a v. ‘236 Apollo ad Hectorem accessisse narratur, qui viribus revocatis
pugnam repetit. Praecedit eum Apollo aegide armatus, quam nunc concutit, nunc
immotam tenet. Immota aegis facit, ut aequo Marte Graeci Trojanique pugnent, con-
cussa vero, ut 'I'rojanorum res superior evadat. Legitur autem inde a versu 3232

οἵ δ’ ὥς τ’ ἦὲ βοῶν ἀγέλην ’ἢ πῶυ μέγ’ οἰῶν
θῆρε δύω κλονέωσι μελαίνης νυκτὸς ἀμολγῷ,
ἐλθόντ’ ἐξαπίνης σημάντορος οὗ παρεόντος,
ὣς ἐφόβηθεν Ἀχαιοὶ ἀνάλκιδες· ἐν γὰρ Ἀπόλλων
ἧκε φόβον, Τρωσὶν δὲ καὶ ιἝκτορι κῦδος ὄπαζεν.

llos versus in eodem carmine, id quod Lachmannus voluit (p. 43), versus
Ο 515 sqq. excipere non possunt, quibus tres 'I'rojanos et duos Graecos cecidisse
refertur. Qui enim dixit: ἐφόβηθεν Ἀχαιοὶ ἀνάλκιδες , Trojanos plenam victoriam
reportavisse haud dubie existimavit. Quamobrem versibus 328 sqq. carere non
possumus, quos cur Lachmannus repudiaverit, non satis intelligo. Dicit (p. 43):
„Jetzo miissen nothwendig einzelne lziimpfe folgent aber dass in den niichsten nur
Troer siegen‚ ist unrichtig‚ weil ja ‹ler Gott die iigis auch stin hielt 318 und sie
nicht immcr schiittelte.“ At Apollo eam ipsam ob rem a Jove missus crat ut Troja-
nos adjuvaret, id quod, nisi concussa aegide, fieri non potuit3 itaque quamquam v. 318
dictum est, quomodo, aegide immota, pugnatum sit, et res ipsa docet eam mox ab
Apolline concussam esse, et verborum decursus idem ut judicemus, cogerenos videtur.

:HS ὄφρα μὲν αἰγίδα χερσῖν ἔχ’ ἀτρέμα Φοῖβος Ἀπόλλων,
τόφρα μάλ’ ἀμφοτέρων βέλε’ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός·
αἶ’τὰρ ἐπεὶ κατένωπα ι’ὄών ,Ιαναῶν ταχυπώλων
σεΐσ’, ἐπὶ δ’ αὗτὸς ἅυσε μάλα μέγα, τοῖσι δὲ θυμόν
ἐν στήθεσσιν ἔθελξε, λάθοντο ds θούριδος ἀλκῆς.

Nonne verbis: αὗτὰρ ἐπεὶ id quod maximum est, introduci patet? Equidem,
ne quid exiis quae sentio taceam, aegide non opus fuisse puto ed duos Graecos
interficiendos, si Troianorum vel tres viros mortem oppetere necesse erat. — Videtur

autem carmen decimum tertium versibus illis (328 - 360: nam locus qui sequitur 367 -380

mQ—Q-ssfflsm , ⁷

