.. 19 .-

scripsisse. Quorum nonnulla (p. 68. 69) tam male cum reliquis cohaerere judicat,
ut iis ejectis paucisque mutatis rerum verborumque nexum aptiorem reddendum esse
censeat. Qua de re quum ab eo differam, et ejus rationes exponam et meam quae
contrarium docere tentabit, ratiocinationem addam. Negat autem V. cl. intelligi posse,
quomodo Aiax, postquam reliquis navibus ipsoque ejus in qua erat tabulato relicto,
in remigum (vel ut quidam explicant, in gubernatoris] scamnum se recepit, ex una
illa nave non hanc solam sed in universum omnes defendere potuerit, neque, id quod
existimares, telis in hostes jactis, sed cominus hasta feriendo (οὗτᾶζων non βάλλων).
Concedo optime dici potuisse v. 743 κοίλῃ· ἐπὶ νηί (p. 69) nam de una tantum nave
agitur (cf. Π l, 0 704 sqq.)‚ sed et v. 731 et v. 743 hac de causa mihi falsus esse
non videtur pluralis numerus, quia eam navem quam Trojanorum proceres aggredie-
bantur defendendo universam classem, nisi egregie fallor, Ajax tuebatur. Res mihi
haud aliter sese habere videtur, ac si quis moenia defendere dicatur, qui in una tantum
turri adversus hostes hanc maxime aggredientes pugnet. Ut fieri solet, non eodem
tempore ubique Trojani naves aggrediuntur, sed certum quendam locum summis
viribus urgent, quo capto cetera jam facilius vinci posse sperant3 is igitur, qui hunc
locum defendit, omnia tuetur. Praeterea cf. Π 113 quem versum nemo emendavit.
Jam ad alteram Lachmanni rationem me converto; pugnare scilicet inter se βέλεα
ν. 727 et quod v. 745. 746 οὗτοῖσαι dicitur Ajax3 hoc enim eum voluisse et brevis-
sima qua semper uti solet ipsius oratio indicare videtur, et Hauptius confirmat7 quem
propter hanc ipsam causam etiam ΙΙ 102-111 ejicere cognovi. Hic ad distinctionem
ab Aristarcho inter οὗτάζειν et βάλλειν constitutam provocans, inde a v. 709 pugnam
cominus factam describi monet, cui minime convenire βέλεα in Ajacem jacta. Sed
quamquam melius etiam habeo, quo mihi Hauptium refutare posse videor argumentum,
liceat tamen alium quendam afferre locum‚ de quo fortasse ambigi potest. Legitur
enim N 550 sqq.

Ἀντίλοχος δ’ ἐπόρουσε, καὶ αἴνυτο τεύχε’ ἀπ’

ὤμων
παπταίνων· Τρῶες δὲ περισταδὸν ἄλλοθενᾶλλος
οὔταζον σάκος εὗρὺ παναίολον, οὔδ’ ἐδύναντο
εἴσω ἐπιγράψαι τέρενα χρόα νηλέι χαλκῷ
Ἀντιλόχου· πέρι γάρ ῥα Ποσειδάων ἐνοσίχθων
Νέστορος υἱὸν ἔρυτο καῖ ἓν πολλοῖσι βέλεσσιν.
Hic sane scholiasta: καὶ ἐν πολλοῖσι βέλεσσιν] καῖ ἐν ταῖς ἄλλαις. οὖ γὰρ νῦν
βάλλεται, ἄλλ’ obtigerat. τάχιστα τὴν ἐνέργειαν αι”τοῧ δεδήλωκεν. (Bekk. 11 375 a 26)
3‘

