titudo sur Andre Ghenier.

 

Poesles mium otientur: nouvelle eflusa. Paris. chamum 1⁸4⁷.
mum· οι prose ‹l’ndre chener- Pstis, masena luo.

 

Une des choses qui, dans l'histoire de la litterature ἠοῦς-3188, contribuent le plus a
donner 3 cette manifestation du genie national ‘un caractere difien-ent de celui des
autres litteraturas, c'est, a ce qu’il semble, une marche &gale et rarement interrompue.
Depuia son origine jusqu'a nos jours, la litterature franeaise a subi bien des vicissi-
tudes‚ les genies les plus divers y ont tour a tour marque leur empreinte‚ et pout-tant,
soit qu'on remonte au moyen age qui admira le Roman de 13 Rose et les chansons
de Villon, soit qu'on s'arrete au siecle qui vit naitre Racine, Moliere et La Fonffine,
soit enfin qu'on passe en revue les auteurs contemporaius, on s'apercoit toujours que
c'est le meme esprit qui a inspire les productions les plus distinguees de chaque
. epoque, et que tous ces e'crivains ont da sortir du sein de la meme nation. En appro-
fondissant un peu, on decouvre facilement la cause de ce fait remarquable. Leger
ou serien, railleur ou sentimental, l'auteur franeais en possession du suffrage public
a une qualite' dominante et qui frappe d'abord la vue: il est avant tout stant-ais. Cela
veut dire que, pour le fond de ses idees‚ il est a la portee de tout le monde, et que,
pour la forme, c'est la meilleure possible. . Les auteurs francais ont toujours snivi,
avant meme qu'il fut donne, le precepte de Boileau:

Quo les vers ne soient pas votre e'ternel emploi . . .

C'est peu d'etre agreable et charmant dans un livre,

n saut savoir encore et converser et vivre.
Voila ce qu'ils ont su faire3 ils ont νέου constamment au milieu de la sociem, la
frendant quelquefois‚ mais recevant toujours d'elle la plupart de leurs inspirations.
Aussi 13 representem-ils 21 toutes les epoque83 et ce qui leur a valu un succes plus
ou moins efflatam, c'est d’avoir su exprimet· les idees dominantes de leur siecle avec
plus ou moins de bonheur et de talent. Ce serait donc, simon observation est vraie‚
la continuae, pour ainsi dire, de la societe franeaise‚ qui aurait produit cette marche
egale et peu interrompue, dont la litterature de la France peut se glorifier a juste

4

*hm—7 **—-.. mm* ΔΔ-Λ-..μ-..ᾼ r ⁷- Α-μη

