- 23 ,-

vm.
ln iis quae Lachmannus (p. 86 sqq.) de vestigiis dicit, quae Iliadis paullo

diversae ab ea quam nunc babemus in ultimis carminibus reperiuntur, nonnulla etiam
exponit de similitudine quae inter haec carmina et lib. E intercedit (p. 87). Quam
comparationem magis etiam explicari posse judico. Jam singularem significavi simili-
tudinem quae inter 13832-834 et 0412-414 intercedit. Horum locorum alter alterum
fulcit3 neuter alterius ope destitutus, satis clarus esset. Nam si eum tantum haberemus
quem inl. E legimus, nesciremus utrum serio et ex animi sententia Minerva illa
verba diceret nec ne3 si contra solum haberemus libri Φ locum, quo tempore Mars
Graecis favisset, ignoraremus. Junctis vero et inter se compositis duobus illis locis,
clarius jam rem quam significant, perspiciemus. Pollicitus igitur erat belli Trojani
tempore Mars Junoni atque Minervae se Graecos adjuturum esse; at mox Graecis se
infestum, Trojanis amicum monstravit. Haec fabulae ceterum ignotae, ut videtur,
vestigia, nonne conjunctionem quandam inter quintum librum et ultimos intercedere
probant? Sed non solum de ultimis in universum hoc affirmare, verum etiam eos
ipsos libros indicare licet, quibuscum quintus ine conjunctissimus est. Sunt Y et Φ.
In utroque carmine dii proelio intersunt 3 in utroque carmine duo eorum qui Trojano-
rum rebus favent, vincuntur. Nam ut in E libro Diomedes Martem vulnerat, adju-
vante Minerva (E 855 sqq.) sic in Φ libro Minerva ipsa, quam Mars aggreditur, hunc
deum profligat. (Φ 391 sqq.) Sicut vero in E Mars clamorem tollit qualis decem
milium hominum fuisset (859), sic Φ 407 per septem jugera corpus ejus porrigitur.
Et sicut E 330 sqq. Venus a Diomede vulneratur⁷ similiter ‹1› 480 sqq. Diana tur-
pissime a Junone pellitur. Possit aliquis existimare, me ad E330 sqq. ejusdem potius
deae, Veneris, infelicem sortem Φ 423 sqq. narratam adscribere debuisse3 qui tamen
exitum comparabit, quem Veneris in l. E et Dianae in Ι. Φ conatus habent. is quin
mecum consentiat, non dubito. Nam ut E 370 legimus:

ᾖ δ’ ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ’ ’,ΔἸφροὸῑτιΑΙ
sic Φ 506 legitur: ἱ

δακρυόεσσα δὲ πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη
et quam similia sunt quae sequuntur:

E 371 η δ’ ἀγκὰς ἐλάζετο θυγατέρα ἦν
χειρί τὲ μιν κατέρεξεν, ἔπος ἰ’ ἔφατ’ ἔκ ι’ ὀνόμαζε-ν.

τίς νύ σε τοιάδ’ ἔρεξε, φίλον τέκος, meam-{mm

