... 13 ..-

portae mentio fit, eaque quae v. 119 leguntur, hic tantum portam fuisse, haud am-
bigue indicant. Accedit, quod mihi quidem post τε καί v. 339 καὶ πυλέων ν. 340
languere videtur. Sed, ut jam dixi, si vv. 340, 341 genuini sunt, vel ipsi contra
*Lachmannum pugnant, qui nisi ante medias naves portam fuisse negat.

3) De duodecimo carmine nihil habeo quod a Lachmanno disputatis
(p. 48·5l) addam.

A) Jam ad carmen decimum tertium accedo, quod decimi spoliis auctum
iri antea dixi. Qua in re non magnopere Lachmanno adversor qui et ipse decimum
tertium carmen ad decimum confugere iussit, ita tamen ut non decimum spoliaret,
sed a decimo nonnullos versus mutuos sumeret. Dicit enim (p. 54): „Uebrigens
konnte von dem zehnten liede soviel als den zuht'irern lieb war binzugesungen wer-
den“ —-— qua in re illud tacet quod non solum ad decimum, sed etiam ad decimum
quartum confugere debet. Quod ut intelligatur, de decimo tertio carmine
paullo uberius agendum erit. Incipit, id quod sagacissimi} Lachmannus vidit, N 345.
ln hoc libro usque ad v. 360 continuatur, deinde versus Ξ 153—369 eaque quae iude
a Ξ 389 leguntur, ad idem carmen pertinent3 neque quidquam prohibet, quominus
Ξ 402 sqq, quae a decimo carmine sejungenda esse antea vidimus, ad decimum
tertium pertineant. ltaque omnia quae usque ad finem libri leguntur, in eodem
carmine erunt, nisi quod de versibus 508—522 dubitandum sit. Mihi quidem hi versus
omittendi esse videntur, quibus eas ipsas res narrari censeo, quae jam Ξ 440 sqq.
descriptae erant. ln quo ne id quidem silentio praetereundum esse videtur, quod
Ξ 521 Jovis minus nisi fallor apte mentio fit, quo scilicet invito tota haec pugna a
Neptuno excitata erat. Nihil autem desideraretur, si omissis versibus Ξ 508-522
sic legeremusz ’

506 ὣς φάτο, τοὺς δ’ ἄρα πάντας ῗνπό τρόμος ἔλλαβε γυῖα,
πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον.
0 l αὗτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν ——
Sed nihil affirmo.

Transeo ad librum 0, ubi primum quidem ea quae apud Lachmannum in
carmine decimo leguntur, secundum nostram opinionem ad decimum tertium per-
tinere, breviter moneo. At carmine decimo ex libro 0 rejecto, quum Lachmannus
eam tantum ob causam nonnullos locos in quartum decimum carmen relegaverit, quod

non satis apti sunt in decimo (p. 42), non video, cur non et ipsos addere liceat

 

⁴* '⁷‘ ἠ “ww

