.. 20 -.

Sed noune hoc nimis breviter dictum esset: Nemo Antilochum vulnerare potuit, quia
Neptunus eum in aliis quoque procliis tuebatur. Fortasse erro, sed tamen hoc mihi
durius videtur. Verum non opus est ut ad hunc locum confugiamus. V. ’109 sqq.
pugna cominus iacta Trojauorum atque Graecorum describitur. Sed haec nou pertinet
ad Ajacem ipsum 3 id quod ex ratione qua armatus erat, patet. Vibrabat enim (0677)
ξυστὸν μέγα ναύμαχον, δυωκαιεικοσίπηχυ. Nonne eum ita armatum necesse
erat tam remotum esse a Trojanis, ut hi, quum alios cominus aggrederentur (v. 709 sqq.)
ipsum non aliter quam telis — βέλεσσιν - possent attingere? Sic intelligitur, quo—
modo fieri potuerit, ut vel ex recessu (v. 729 sqq.) Ajax pugnet. Idem Scholiasta
voluisse videtur, qui ad v. 728 ἀνεχάζετο adnotat: ὅπως τῷ μεγίστῳ χρῆσῃται
δόρατι (Belin. Π 436 a 20).

Nostram rationem qui sequentur ΙΙ 122 verbum verbo reddentes explicare
poteruutz cessit ex telis, sc. in eum conjectis, quum Hauptius interpretari cogatur:

cessit extra teli conjectum 3 in quo cur id fecerit non apparet, si telis omnino non
usi esse Trojani putantur

vn.
Lachmannus quinque Iliadis libros qui sunt inde a Σ usque ad X ab uno
auctore profectos esse judicat, ct ne quis hic quoque singula carmina distinguat,

disertis verbis vetare videtur (p. 80. 84). Quod quum ne ego quidem facere velim,
nonnulla tamen indicabo, quibus ad pristinam horum librorum formam, ut ita dicam,

divinandam, aliquis uti possit. Observavi enim nonnulla, quae mihi hic quoque, sicut
in reliquis libris, plura carmina ab aliquo conjuncta, non vero omnia ab uno poeta
facta et elaborata esse persuadent,

Valde mihi a bonorum epicorum poetarum (vel paullo serioris aetatis) recta
ratione aberrare videtur, si quis in narrando negligens est3 id potius accommodatum
est epicae poeseos indoli, ut longa fiat. Σ et T autem libri negligentiae in
narrando commissae valde luculenta praebent exempla, in eo maxime posita, quod
quum nova aliqua persona introducta est, quae aliquid dicat faciatve‚ saepe re,
propter quam venit, absoluta, nulla amplius ipsius ratio habetur, sed prorsus negli-
gitur a poeta. Sic statim initio Σ libri Antilochus ad Achillem venit [v. 16.17); v. 32

Ἀντίλοχος δ’ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυα λείβων
apud Achillem est. Sed postquam Thetis ad Achillem venit, non amplius Antilochi

mentio fit. Ejusdem vero rationis, quae mihi quidem parum epica csse videtur,
clarius etiam exemplum habemus initio T libri.

